一、单项选择题
时间序列预测法是定量预测法。
时间序列通常对各种可能发生影响的因素按性质不同分为长期趋势、季节变动、循环变动和不规则变动。
市场调查预测法是定性预测法。
经济决策按涉及范围的不同，分为宏观决策与微观决策。
马尔柯夫链预测法不属于季节变动预测法。
消费者购买意向调查预测法属于市场调查预测方法。
有相当的主观任意性不是专家评估法的缺点。
累计概率中位数法是主观概率预测法。
可决系数不可用于评价两个变量之间的非线性相关程度。
当 时，说明自变量x的变动对总变差的影响大于9%描述不准确。
趋势移动平均法不属于时间序列预测中移动平均法。
平滑次数越多，预测效果越高表述不正确。
在主观概率法中，数学方差不能用于对预测值进行校正。
期望损益决策法不属于确定性决策模型。
模型中，在模型中没有意义，可以删除是错误的。
可对所求回归模型的每一个系数逐一进行检验假设H0：βj=0 j=1，2，…，m是否成立的是t检验。
销售人员意见调查预测法不是市场调查预测方法。
赫威斯决策准则属于折衷决策方法。
环比法亦称为帕森斯法。
风险决策中常用的方法有决策树法。
经济决策按目标多少的不同，分为单目标决策与多目标决策。
按预测方法的时间长短不同，可分为长期经济预测、中期经济预测和短期经济预测。
减法型不属于时间序列四类影响因素组合形式。
罗吉斯曲线属于不可线性化的非线性回归模型。
指数曲线模型不属于随机时间序列模型。
最大最大决策准则决策方法反映了决策者的冒进乐观的态度。
长期趋势预测的主要方法是趋势曲线模型预测法。
处理多目标决策问题的原则是信息准全原则。
二、多项选择题
经济预测的基本原则：坚持事实求是；用联系和发展的观点看问题；正确选择和运用预测方法；坚持连贯性和类推性。
经济决策的程序：发现问题、确定目标；搜集资料、拟定方案；评价优选方案；实施验证。
确定一元线性回归模型必须满足的条件是：现象之间存在着直接因果关系；现象之间存在着较密切的直线相关关系；相关数列的项数必须足够多。
德尔菲方法的特点在于匿名性；集中性；反馈性。
时间序列分析通常对各种可能发生影响的因素按性质不同分为：长期趋势；季节变动；循环变动；不规则变动。
若要求下两期的期望利润，只需知道：状态转移矩阵和状态转移利润矩阵；状态转移矩阵和即时期望利润。
常用的趋势曲线模型预测法，有直线，多项式曲线，指数曲线，修正指数曲线，成长曲线。
企业进行经济评价的方法有：企业内部收益率；净现值；投资收益率；盈亏分析；敏感性分析。
下述关系中属于正相关的有：单位产品成本和原材料消耗量之间的关系；在合理限度内，农业生产中施肥量和平均亩产量之间的关系。
常用的随机时间序列模型有：AR模型；MA模型；ARMA模型；ARIMA模型。
某经济系统有3种状态E1，E2，E3。已知系统状态间的转移具有马尔柯夫性，若已知当前状态E1，要想预测下两期的状态，只需知道状态转移概率矩阵，前一期状态，两步状态转移概率矩阵，P(E1→E2)，P(E1→E3)的值。
若某决策者对未来发展很乐观，具冒险精神，他极可能采用的决策准则是：最大最大；赫威斯。
最小平方法的中心思想，是通过数学模型，配合一条较为理想的趋势线。这条趋势线必须满足：原数列的观察值与模型的估计值的离差平方和为是最小；原数列的观察值与模型的估计值的离差总和为零。
在指数平滑模型：中，加权系数的选择是很重要的，它的大小体现了修正的幅度，值愈大，修正幅度愈大，值愈小，修正幅度愈小。
以下决策准则中，属于悲观型决策准则的是最小最大后悔值、最大最小决策准则。
三、填空题
数学的发展为经济预测和决策提供了有效的 定量 分析方法，促进了经济预测和决策的数学化、模型化和计算机化。
经济预测在经济决策之前，是决策科学化的前提和手段；经济决策在经济预测之后，是预测的服务对象。
专家评估法也称为德尔菲法 。
建立模型和进行预测的方法与步骤包括准备阶段、模型识别、 参数估计 、模型检验和进行预测。
经济决策按问题是否重复出现，分为程序化决策和 非程序化决策。
一元线性回归预测是指具有线性关系的变量，配合线性回归模型，根据自变量的变动来预测 因变量 的平均发展趋势的方法。
经济预测按时间长短不同可分为长期经济预测、中期经济预测、短期经济预测和近期预测。
经济预测按方法的 性质 不同，可分为定性经济预测和定量经济预测。
使 抽样净值达到最大值的非负整数称为最佳样本容量。
要优选方案，首先要对方案进行分析评价，这是涉及决策成败的关键。
移动平均法是根据 时间序列资料，逐项推移，依次计算包含一定项数的序列平均数，以反映长期趋势的方法。
在 加权移动平均法 中，权重的选择原则是近期数据的权数大，远期数据的权重数小。
趋势曲线模型预测法是长期趋势预测的主要方法。
在多元线性回归模型中，常用的检验方法有R检验、 F 检验、t检验和DW检验。
根据非线性回归模型线性化的不同性质，一般可细分成直接换元型、 非线性型和间接代换型。
线性盈亏分析就是对企业总成本和 总收益 的变化作线性分析。
可行性研究中机会研究的时间一般为 1～2个月，所需费用约为总费用的0.2%~1%。
马尔柯夫预测的基本原理是：本期市场占有率仅取决于上期市场占有率及转移概率。
数理统计学的发展将为经济预测与决策提供了科学的 定量 分析方法。
经济决策按目标的性质和行动时间长短不同分为战术决策和战略决策。
在一元线性回归模型中最常用的显著性检验法是相关系数检验法。
自适应过滤法与移动平均法、指数平滑法一样，也是以时间序列的历史观察值进行某种加权平均来预测的。
估计线性模型参数的常用方法是最小平方法，它有个缺陷，就是把近期误差与远期误差的重要性等同看待。
预测误差的大小反映了测量的准确程序。
层次分析法是加权和法中的一种方法，是求解多目标决策问题最常用及最重要的方法之一。
四、名词解释题
帕森斯法：是指根据历年（至少三年）各月或各季的历史资料，逐期计算环比，加以平均，求出季节指数进行预测的方法。
市场调查预测法：指预测者深入实际进行市场调查研究，取得必要的经济信息，根据自己的经验和专业水平，对市场商情发展变化前景的分析判断。
回归分析：是研究某一随机变量（因变量）与其他一个或几个普通变量（自变量）之间的数量变动的关系。
随机时间序列：是指由一串随机变量所构成的序列。对于每一个固定的时间是一个随机变量，而对于一次特定的试验结果，是一个确定的样本函数，称为随机时间序列的一个实现。
定性经济预测：指预测者通过调查研究，了解实际情况，凭自己的实践经验和理论、业务水平，对经济现象发展前景的性质、方向和程度作出判断进行预测的方法。
非确定性决策：指由于存在不可控制因素，一个方案可能出现几个不同的结果，对各种可能结果又缺乏客观概率做依据，这种不确定的情况下做出的决策。
马尔柯夫链：是一种随机时间序列，它在将来取什么值只也它现在的取值有关，而与它过去取什么值无关，即无后效性。具备这个性质的离散性随机过程，称为马尔柯夫链。
移动平均法：是根据时间序列资料、逐项推移，依次计算包含一定项数的序时平均数，以反映长期趋势的方法。
温特斯法：把具有线性趋势、季节变动和不规则变动的时间序列进行因素分解，与指数平滑法结合起来的季节预测方法。
期望损益决策法：是以损益期望值为基础，将不同方案的期望值相互比较，选择期望收益最大或期望损失值最小的方案为最优方案。
趋势曲线模型：根据时间序列的发展趋势，配合合适的曲线模型，外推预测未来的趋势值。
判别分析：通过对经济现象进行分类，找出其内在规律，为经济管理人员提供经济的变动分析，为科学地进行预测提供依据。
风险型决策：是决策者根据几种不同自然状态可能发生的概率所进行的决策。
主观概率法：是指在一定条件下，个人对某一事件在未来发生或不发生可能性的估计，反映个人对未来事件事件的主观判断和信任程度。
五、简答题
经济决策作用：科学决策是提高经济管理水平的手段。科学决策有利于提高经济效益科学决策是培养新型经济管理人才的工具。
经济决策的基本程序：发现问题，确定目标；收集资料，拟定方案；评价优选方案；实施验证。
经济决策的基本原则：信息准全原则和未来预测原则；可行性原则和系统原则；对比优先原则；经济性原则；民生集中制原则；追踪监控原则。
战略决策和战术决策的关系：战略决策是战术决策的前提，战术决策是战略决策的保证。战术决策应服从战略决策的要求，战略决策通过大量战术决策来体现。应将两者有机结合起来，才有利于决策科学化。
相关分析与回归分析的主要作用：通过对数据关系的研究分析，深入认识现象之间的相互依存关系；通过回归模型进行预测和预报；用于补充缺少的资料。
趋势比率法进行季节变动预测的步骤：建立趋势预测模型求历史上各期的趋势值；求趋势值季节比率，它是各实际值与相应时期趋势值的比值；求季节指数，即把同期趋势季节比率平均；建立趋势季节模型进行预测。
定性预测的优缺点。定性预测的优点：比较简单易行，可利用有关人员的丰富经验、专门知识及掌握的实际情况，考虑不定量的因素的影响，进行比较切合实际的预测。缺点：预测者由于工作岗位不同，掌握的情况不同，理论水平与实践经验各异，进行预测时包含的主观因素较多，往往会过分乐观而估计浮夸，或偏于保守而估计过低，对同一问题不同人会做出不同的结论。
经济预测的作用：经济预测是经济决策科学化的工具；经济预测是编制计划，预见计划执行情况，加强国家计划指导的依据；是企业改善经营管理的手段；可以推动统计工作的发展。
经济预测的基本原则：实事求是的原则；联系和发展的观点看问题；连贯性和类推性原则；正确运用预测方法。
为提高定性预测的准确性，应注意：要加强经济调查研究；进行经济调查研究搜集资料时，应数据和情况并重，使定性分析定量化；应将定性分析和定量分析预测相结合，提高经济预测质量。
相关分析与回归分析的区别和联系。相关分析与回归分析的区别：相关分析研究的都是随机变量，并且不分自变量和因变量；回归分析研究的变量要定出自变量与因变量，并且自变量是确定的普遍变量，因变量是随机变量。联系：它们是研究现象之间相互依存关系的两个不可分割的方面。
运用平均数趋势整理法进行季节变动预测的步骤。求各年同月的平均数；求各年的月平均数；建立趋势预测模型，求趋势值；求季节指数；求预测值。
运用环比法进行季节变动预测的步骤：求各期环比；求各年相同的平均环比；求连锁系数根据趋势变动修正连锁系数；求季节指数；配合趋势直线模型计算趋势值，结合季节指数进行预测。
高斯—牛顿迭代法的一般步骤：初始值的选择；泰勒级数展开式；估计修正因子；精确度的检验；重复迭代。
定量预测是指根据准确的数、及时、系统、且面的调查统计资料和经济信息，运用统计方法和数学模型对经济发展的规模、水平、速度和比例关系进行预测。定量预测的缺点：A、不能考虑不能量化的因素，以影响经济发展的主要因素比较稳定为前提。
确定型决策是指如果决策者面对的决策问题是每一个抉择行动只能产生一个确定的结果，那么就可以根据完全确定的情况，选择最满意的方案或最优行动，这种决策就是确定性决策。确定性决策的一般准则：所选行动方案能使收益（或损失）函数达到最大值（或最小值）。
